Ética y Deontología:
Basándose en los requerimientos funcionales del proyecto y aplicando la legislación revisada en la cursada crear un enlace en la Wiki llamado Ética detallando el siguiente contenido:
1.	Describir cómo el grupo se conforma como instrumento legal (Empresa, Socios, CEO, Empleados) y si tendrán un contrato con que cláusulas.
2.	Describir quiénes y ante quien deben matricularse a nivel provincial para ejercer la Profesión.
3.	Si un integrante del grupo no realiza el trámite de matriculación, que pena le corresponde a nivel provincial.
4.	Si un integrante del grupo divulga los datos de la base de datos interna, describir como legalmente deberían accionar los demás.
5.	Si otro integrante del grupo reutiliza el código para fines personales, describir como legalmente deberían accionar los demás según la Legislación de la Provincia de Córdoba y el Código Penal Argentino.
6.	Si la base de datos es adulterada de manera externa, a nivel nacional, describir qué instrumento legal respalda a la empresa.
7.	 Cuando los programadores incurren en una negligencia, a qué instrumento legal se acude y quien.
8.	Si el cliente decide reemplazar el sistema por otro proveedor, describir cómo se debe actuar de manera ética ante el cliente y los colegas.
Respuestas
Pregunta1: En el caso de nuestro grupo, se decidió constituir una empresa encuadrada dentro de una Sociedad de Responsabilidad Limitada (SRL). Somos seis socios responsables de aportar una cuota social y velar por el cumplimiento de todos aquellos estatutos y leyes que regulen la actividad económica de la organización, la cual será, el Desarrollo de Software y Sistemas de Base de Datos.
La organización contará con un director general, y tres gerencias: Gerencia de Desarrollo Informático (área operativa y de producción), Gerencia de RRHH, Gerencia de Calidad del Producto/Servicio (Testeo del producto, soporte operativo postventa/ mantenimiento). 
Respecto a la Dirección, la Gerencia de Desarrollo Informático y la Gerencia de Calidad del producto/servicio, sus referentes (Director y Gerentes) y todos los empleados ligados a cada una de ellas deberán:
1.	Estar matriculados en Consejo Profesional de Cs. Informáticas de la Pcia. De Córdoba, tal cual lo detalla el art 1 y art 9 de la Ley pcial. 7642.
2.	Demostrar Idoneidad profesional con las certificaciones profesionales correspondientes, contempladas en el art 2 de la Ley pcial. 7642.
3.	Cumplir con un entorno de trabajo afín a las buenas prácticas de desempeño contempladas dentro del art 20 de la Ley pcial. 7246.
4.	Adherir al respeto y la reserva de datos sensibles de cada uno de nuestros clientes. Normativa interna de la empresa, la cual replica cada uno de los puntos contemplados en el art 22 de la Ley pcial. 7642.
Pregunta 2: El Director, el Gerente de Desarrollo Informático y el Gerente de Calidad del Producto/Servicio, con cada uno de los miembros de sus equipos (Jefes, Supervisores, desarrolladores, analistas y soporte técnico) deberán matricularse ante el Consejo Profesional de Cs. Informáticas de la Pcia. De Córdoba.

Pregunta 3: Si algún integrante de las gerencias de Desarrollo Informático / Calidad del Producto-Servicio no realiza el trámite de matriculación, quedará sometido a lo dispuesto en el art 36 del Estatuto del Consejo Profesional de Cs. Informáticas de la Pcia. De Córdoba, el cual cita que ante ejercicio ilegal de la profesión:
“Se comunicará al señalado como autor del ejercicio de la profesión comprendida en el Art. 1 de la Ley Nro. 7642, sin estar inscripto en el Consejo Profesional con la correspondiente matrícula o quien se arrogue indebidamente cualquiera de los títulos de las profesiones reglamentadas en la mencionada Ley, que se labrará un sumario prevencional tendiente a calificar la conducta del encartado a fin que pueda ejercer su derecho a defensa, explicándole los motivos del mismo. Luego de cumplimentado tal extremo, el Consejo Directivo dictará el acto administrativo correspondiente, aplicando o no las multas pertinentes. Supletoriamente se regirá por las disposiciones de la Ley Nro. 6658, reformada por la Ley Nro. 7642”.
Esta situación de omisión del trámite de registro profesional, se evitará solicitando matricula a todos los profesionales idóneos contratados o en su defecto, durante el proceso de contratación se solicitará realización del trámite como condición final de contrato. 

Pregunta 4: En el caso de que un integrante del equipo de profesionales de la empresa divulgue los datos de la base de datos interna, los demás miembros que tomaran conocimiento de la situación, deberán recurrir a su jefe de área directo para que escale la situación a su gerencia de reporte y Gerencia de Recursos Humanos, para que mediante su departamento de asuntos legales brinde soporte a los colaboradores denunciantes del hecho. El empleado denunciado será apartado de sus funciones. 
Las denuncias se ampararán en el art 61 de Ley pcial. 7642, que contempla que un matriculado o grupo de matriculados pueden por escrito hacer una denuncia en el Tribunal Arbitral y de disciplina. 
En paralelo se procederá a aplicar la denuncia legal correspondiente, según lo contemplado en el artículo 157 bis inciso 2 del Código penal, dado que estaríamos ante la violación por divulgación de información privada de bases de datos de la empresa. 
“Sustitúyase el artículo 157 bis del Código Penal, por el siguiente: Artículo 157 bis: Será reprimido con la pena de prisión de un (1) mes a dos (2) años el que:
 1. A sabiendas e ilegítimamente, o violando sistemas de confidencialidad y seguridad de datos, accediere, de cualquier forma, a un banco de datos personales; 
2. Ilegítimamente proporcionare o revelare a otro información registrada en un archivo o en un banco de datos personales cuyo secreto estuviere obligado a preservar por disposición de la ley (…)”.  
Pregunta 5: Ante una situación donde un integrante de los equipos de trabajos idóneos a las Ciencias Informáticas, tomará conocimiento de que algún empleado reutilice un código con fina personales, deberá reportar a su Gerencia el hecho, la cual en conjunto a la Gerencia de RRHH, vía su departamento de asuntos legales facilitaran a los colaboradores denunciantes llevar a cabo el trámite de denuncia ante Tribunal Arbitral y de disciplina, tal cual lo contempla el art 61 de la Ley pcial. 7642. El empleado denunciado será apartado de funciones. 
En paralelo se aplicará denuncia por violación del Código penal art 173 inciso 16 que estima pena sobre quien “defraudare a otro mediante cualquier técnica de manipulación informática que altere el normal funcionamiento de un sistema informático o la transmisión de datos”.
La acción sancionada del empleado infractor se encuadrará también en lo previsto por el art 183 del mencionado Código, el cual aplica sobre aquel que adulterará datos, documentos, programas y sistemas informáticos, sea para beneficio personal o intención de causar daños. 
“En la misma pena incurrirá el que alterare, destruyere o inutilizare datos, documentos, programas o sistemas informáticos; o vendiere, distribuyere, hiciere circular o introdujere en un sistema informático, cualquier programa destinado a causar daños”. 
Pregunta 6: En caso de que algunas de las bases de datos de la empresa fueran adulteradas de manera externa, el protocolo interno de tratamiento se basará en lo estipulado en el Convenio de Ciberdelincuencia, apelándose a la colaboración y voluntariedad del Estado extranjero en donde se efectuará el ataque, a fin de condenar a la persona o grupo que cometiera el ilícito, tal cual lo estima el art 4 y art 5 del Convenio citado. 
Artículo 4 – Ataques a la integridad de los datos
1.   Cada Parte adoptará las medidas legislativas y de otro tipo que resulten necesarias para tipificar como delito en su derecho interno todo acto deliberado e ilegítimo que dañe, borre, deteriore, altere
 o suprima datos informáticos.
2.  Las Partes podrán reservarse el derecho a exigir que los actos definidos en el párrafo 1 comporten daños graves.
Artículo 5 – Ataques a la integridad del sistema
Cada Parte adoptará las medidas legislativas y de otro tipo que resulten necesarias para tipificar como delito en su derecho interno la obstaculización grave, deliberada e ilegítima del funcionamiento de un sistema informático mediante la introducción, transmisión, daño, borrado, deterioro, alteración o supresión de datos informáticos.
Pregunta 7: Cuando los programadores incurren en negligencia, el instrumento legal al cual se debe recurrir es la Ley pcial. 7642, contemplando los artículos 20 (que implica una síntesis de buenas prácticas y código de ética general) y 61 (relativo al proceso de denuncia). A la institución a la cual se debe acudir ante estas circunstancias es el Tribunal Arbitral y de Disciplina (también mencionado en los art 20 y 61 de la Ley pcial. 7642).
Pregunta 8: En caso de que un cliente de la cartera de la empresa decida cambiar de proveedor, corresponderá al Director, en su función de gerente general, citar al cliente para tener conocimiento de la decisión tomada y en caso de que el cliente mantenga su postura, corresponderá a la Dirección comunicar a la Gerencia de Desarrollo Informático y la Gerencia de Calidad del Servicio/Producto, la decisión del cliente de dar por finalizados los servicios prestados, a fin de iniciar el proceso de delegación de información a quien el cliente designará como su nuevo proveedor. Este procedimiento se efectuará dentro de los parámetros de respeto a la seguridad de la información que el cliente nos hubiera confiado. Encuadrándose en lo que estima el art 22 de la Ley pcial. 7642:
“(…) El profesional de informática debe atender con la mayor diligencia y probabilidad posible los asuntos de su cliente, teniendo siempre presente que no basta con cumplir con la obligación para llenar el deber, sino que es menester cumplirla bien y cada vez mejor.
El secreto profesional es una obligación. No es necesario publicar el hecho para que exista revelación, basta la confidencia a una persona cualquiera”.
Retomando el punto relativo al cambio de proveedor por parte del cliente, cada una de las gerencias idóneas a la tarea informática, iniciaran el proceso de traspaso a colegas que tomaran la tarea. 
Punto estimado en el art 21 de la Ley pcial. 7642: “(…) En caso de abandono de una tarea, por cualquier causa, el profesional saliente deberá proporcionar amplia y detallada información sobre la misma al profesional que la tomará a su cargo (…)”

